Translator: Rayan Sayyah
Reviewer: Marleen Laschet
Det finnes en mann ved navn Kaptein
William Swenson
som nylig ble tildelt
kongressens hedersmedalje
for sin innsats 8. september 2009.
Den dagen var en kolonne amerikanske
og afghanske tropper
på vei
gjennom en del av Afghanistan
for å hjelpe å beskytte
en gruppe embetsmenn,
en gruppe
afghanske embetsmenn,
som skulle møte noen lokale
eldre fra landsbyen.
Kolonnen ble bakholdsangrepet,
og var omgitt på tre sider,
og blant mange andre ting
ble Kaptein Swenson anerkjent
for å springe gjennom levende ild
for å redde de skadde
og dra ut de døde.
Én av de han reddet var en sersjant,
og han og en kamerat var på vei
til et ambulansehelikopter.
Og det som var bemerkelsesverdig den dagen
var at, ved ren tilfeldighet,
en av helikopterlegene
tilfeldigvis hadde et GoPro-kamera
på hjelmen sin
og filmet hele hendelsen.
Det viser hvordan Kaptein Swenson
og hans kamerat
har med en skadd soldat
som har blitt skutt i nakken.
De legger ham i helikopteret,
og du ser hvordan
Kaptein Swenson bøyer seg over
og gir ham et kyss
før han snur seg for å redde flere.
Jeg så dette, og tenkte for meg selv,
hvor kommer slike folk fra?
Hva er dette for noe?
Det er snakk om dype, dype følelser,
når du ønsker å gjøre dette.
Det er en kjærlighet der,
og jeg ville vite hvorfor det er slik at
jeg ikke har noen i jobben min
som er slik?
I militæret gir de medaljer
til folk som er villige til
å ofre seg selv,
for andres skyld.
I forretningslivet gir vi bonus til folk
som er villige til å ofre andre,
for vår egen skyld.
Vi har misforstått det hele. Ikke sant?
Jeg tenkte,
hvor kommer slike folk fra?
Og min første konklusjon var at
de bare er bedre folk.
Derfor velger de militæret.
Disse folkene er tiltrukket
til ideen om å tjene.
Men det er helt feil.
Det jeg lærte var at
det går ut på miljøet,
og hvis du er i rett miljø,
så har hver en av oss kapasiteten
til å gjøre disse tingene,
og enda viktigere: Andre har
også den kapasiteten.
Jeg har hatt den store æren av å møte
noen av disse, som vi ville kalt helter,
som har utsatt seg selv og livet sitt
for risiko for å redde andre,
og jeg spurte dem,
"Hvorfor ville du gjøre det?
Hvorfor gjorde du det?"
Og de sier alle det samme:
"Fordi de ville gjort det samme for meg."
Det handler om den dype følelsen
av tillit og samarbeid.
Tillit og samarbeid er uhyre viktig.
Problemet med konseptet
tillit og samarbeid
er at det er følelser, ikke instruksjoner.
Jeg kan ikke bare si, "Stol på meg",
og så gjør du det.
Jeg kan ikke bare gi folk ordre
om å samarbeide, og så gjør de det.
Det er ikke slik det fungerer.
Det er en følelse.
Så hvor kommer den følelsen fra?
Hvis du reiser 50,000 år tilbake
til paleolitikum.
til Homo sapiens sine tidlige dager
hva vi finner er at verden
var fylt med fare,
alle disse kreftene jobber veldig,
veldig hardt for å drepe oss.
Ingenting personlig.
Enten det var været,
mangel på ressurser,
kanskje en sabeltiger,
så jobbet alle disse
for å redusere levetiden vår.
Så derfor utviklet vi inn til sosiale dyr,
hvor vi levde sammen og jobbet sammen
i det jeg kaller en "sirkel av trygghet",
i stammen,
hvor vi følte oss tilhørt.
Og når vi følte oss trygge
blant våre egne,
så fikk vi en naturlig reaksjon av
tillit og samarbeid.
Det har fordeler.
Det betyr jeg kan sove om natten,
og stole på at noen fra min stamme
holder utkikk etter farer.
Stoler vi ikke på hverandre,
stoler jeg ikke på deg,
vil du ikke se opp for farer.
Dårlig overlevelsesystem.
Det fungerer på samme måte
i dagens verden.
Verden er fylt av farer,
som prøver å frustrere livene våres.
eller minke vår suksess,
hindre våre muligheter for suksess.
Det kan være opp- og nedganger
i økonomien,
usikkerheten i aksjemarkedet.
Det kan være ny teknologi som gjør
din forretningsmodell
foreldet over natten.
Eller det kan være din konkurranse
som noen ganger prøver å slite deg ut.
De forsøker å ødelegge din virksomhet,
men i laveste grad
prøver de å forhindre din vekst
og stjele virksomheten din fra deg.
Vi kontrollerer ikke disse kreftene.
Disse er konstante,
og de forsvinner aldri.
Den eneste årsaken er forholdene
på innsiden av organisasjonen,
og det er her lederskap teller,
fordi det er lederen som setter tonen.
Når en leder tar valget
å putte tryggheten og livet
til folk i organisasjonen først,
å ofre deres bekvemmelighet og ofre
de konkrete resultatene,
slik at folket forblir
og føler seg trygge,
så skjer utrolige ting.
Jeg fløy på en tur,
og jeg var vitne til en hendelse
hvor en passasjer forsøkte å gå ombord
før dens nummer ble tilkalt,
og jeg så personalet i gate'n
behandle denne mannen som om
han hadde brutt en lov,
som en kriminell.
Han ble skreket til
da han ville borde
én gruppe for tidlig.
Så jeg sa noe.
Jeg sa, "Hvorfor må du behandle oss
som dyr?
Hvorfor kan du ikke behandle oss
som mennesker?
Og dette er nøyaktig hva hun sa til meg.
Hun sa, "Herr, hvis jeg ikke
følger reglene,
kan jeg havne i trøbbel
eller miste jobben."
Alt hun fortalte meg
er han hun ikke føler seg trygg.
Alt hun fortalte meg er at
hun ikke stoler på sine ledere.
Grunnen til at vi liker
å fly Southwest Airlines
er ikke nødvendigvis fordi
de ansetter bedre folk.
Det er fordi de ikke frykter sine ledere.
Hvis arbeidsforholdene ikke stemmer,
er vi nødt til å bruke vår tid og energi
på å beskytte oss selv fra hverandre,
og det i seg selv svekker organisasjonen.
Når vi føler oss trygge i organisasjonen,
kombinerer vi automatisk våre talenter
og våre styrker og arbeider utrettelig
for å stå imot farene på utsiden
og gripe sjansene.
Den beste sammenligningen
til hva en god leder er,
er som å være en forelder.
Tenk på det å være en god forelder.
Hva vil du? Hva er en god forelder?
Vi vil gi barna muligheter,
utdanning, disiplin når det trengs,
alt slik at de kan vokse opp og oppnå mer
enn vi klarte selv.
Gode ledere vil akkurat det samme.
De ønsker å gi folk muligheter,
utdanning, disiplin hvis nødvendig,
bygge deres selvsikkerhet,
gi muligheten til å prøve og mislykke,
slik at de kan oppnå mer
enn vi kunne noen gang tro for oss selv.
Charlie Kim, CEO i et selskap
kalt Next Jump
i New York City, et tech-selskap,
Han understreker at
hvis du hadde tøffe tider
med familien din,
ville du noen gang vurdere
å avvise et av barna dine?
Vi ville aldri gjort det.
Så hvorfor vurderer vi å avvise folk
i vår egen organisasjon?
Charlie innførte en policy
av sysselsetting på livstid.
Hvis du får en jobb hos Next Jump,
kan du ikke få sparken for
dårlige resultater.
I tillegg, hvis du har dårlige resultater
vil de veilede deg og støtte deg,
slik vi ville gjort for våre barn
som kommer hjem fra skolen med en 3er.
Det er stikk motsatt.
Dette er grunnen at så mange folk
kjenner dypt hat, sinne,
mot noen av disse banksjefene
med sine uforholdsmessige
lønninger og bonusstrukturer.
Det handler ikke om tallene.
Det handler om at de brøt
definisjonen av lederskap.
De brøt denne dyp sittende
sosiale kontrakten.
Vi vet at de tillot sine folk
å bli ofret for å beskytte
sine egne interesser
eller verre, de ofret sine folk
for å verne egne interesser.
Det er dette som fornærmer oss,
ikke tallene.
Ville noen blitt fornærmet hvis
vi gav en bonus på 150 millioner dollar
til Gandhi?
Hva med en bonus på 250 millioner dollar
til Moder Teresa?
Har vi et problem med det?
Ikke i det hele tatt.
Gode ledere ville aldri ofret
folkene sine for sifrene.
De ville heller ofret sifrene,
for å redde folkene sine.
Bob Chapman som driver
en stor produksjonsbedrift i Midtvesten,
kalt Barry-Wehmiller,
i 2008 ble de hardt rammet
av nedgangstiden,
og mistet 30 prosent av ordrene sine
over natten.
I en stor produksjonsbedrift,
er dette en stor sak,
og de hadde ikke lenger råd
til arbeiderene sine.
De måtte spare 10 millioner dollar,
i likhet med andre selskap i dag,
satte styret seg sammen
for å diskutere oppsigelser.
Og Bob nektet.
Bob trodde ikke på å telle hoder.
Bob trodde på å telle hjerter,
og det er vanskeligere å redusere
antall hjerter.
Så de endte opp med en permisjonsprogram.
Hver ansatte, fra sekretær til CEO,
var pålagt å ta fire ukers ubetalt ferie.
De kunne ta det når de ville,
og de måtte ikke ta det fortløpende.
Men måten Bob kunngjorde programmet
på betydde så mye.
Han sa, det er bedre
at vi alle lider litt
enn at noen av oss må lide mye,
og moralen steg opp.
De sparte 20 millioner dollar,
og viktigst av alt, som forventet,
når man føler seg trygg og beskyttet
av lederne i organisasjonen,
er den naturlige reaksjonen
tillit og samarbeidsvilje.
Og ganske spontant, helt uforventet,
begynte folk å handle med hverandre.
De som hadde mer råd
handlet med de som hadde mindre råd.
Noen tok fem uker
slik at noen andre bare
trengte å ta tre uker.
Lederskap er et valg. Det er ikke en rang.
Jeg kjenner mange folk i høye
nivåer av organisasjoner
som absolutt ikke er noen ledere.
De er autoriteter, og vi gjør som de sier
fordi de har autoritet over oss,
men vi ville aldri følge dem.
Og jeg kjenner mange mennesker
nederst i organisasjonen
som ikke har autoritet,
men de er helt klart ledere,
fordi de har valgt å se etter
personen til venstre for dem,
og de har valgt å se etter
personen til høyre for dem.
Det er det som utgjør em leder.
Jeg hørte en historie
om noen marinesoldater
som var ute i feltet,
og slik som det er i marinen,
spiste offiseren sist,
han lot sine menn spise først,
og når de var ferdige,
var det ikke noe mat igjen for ham.
Og når de vendte tilbake til feltet,
tok mennene hans litt av maten sin
slik at han kunne spise,
fordi det er det som skjer.
Vi kaller dem ledere, fordi de går først.
De er ledere, fordi de tar risikoen
før noen andre gjør det.
Vi kaller dem ledere, fordi de velger
å gjøre offer, slik at deres folk
kan føle seg beskyttet
slik at deres folk vinner på det,
og når vi gjør det,
er den naturlige responsen
at våre folk vil ofre seg for oss.
De vil gi seg sitt blod, svette og tårer
for å oppnå lederens visjon
i virkeligheten,
og når vi spør dem
"Hvorfor ville du gjøre dette?
Hvorfor ville du gi blod, svette og tårer
for den personen?"
De svarer alle det samme:
"Fordi de ville ha gjort det for meg."
Og er det ikke en slik organisasjon
vi ville like å jobbe i?
Mange takk.
Takk skal dere ha. (Applaus)
Takk. (Applaus)